突然ですが…

たった今、あなたは死にました。

死んでしまったあなたは

何を一番後悔したでしょうか？

最も実現したかった夢は何でしたか？

言い換えると、生きている今、あなたが実現したい究極の夢はなんですか？

・世界中を旅行？・良いクルマに乗りたい？・子どもたちに好きな未来を選ばせてあげる？

良いですね！お金の心配をする事なく、自分の自由に生きてみたい。これは皆が必ず1度は考える事ではないでしょうか？自分はカッコいい人生を歩むはず…幼い頃の自分は、疑うことなくそう思っていました。

あなたはどうですか？

死んでしまってから後悔するのではなく、「今」夢を現実にしませんか？本気でカッコ良い人生にしませんか？「でも、どうやって？」サラリーマンで働いている方、主婦の方、たとえ会社経営をしていてもなかなか実現できる事ではありません。2023年時点で、［富裕層］と呼ばれる純金融資産が1億円以上の世帯数は、日本全体の世帯数の約2.9％。残りの97.1%は［豊かで余裕がある］とは言えないのです。つまり、ほぼどんな人でも毎月のやりくりは気を使っているはずです。でも、今の生活をほとんど変える事なく［富裕層になる］事を叶える方法があるとしたらどうでしょうか？・株よりも全然少額から始められて、・ほぼ24時間開いている市場、・面倒な人とのトラブルもなく、・ビジネスで起業するよりリスクコントロールが簡単。そんな魔法のようなツールがFXなんです。FXのリスクは正しい知識とスキルでコントロール可能なんです。これを知らないままだと、大きな可能性を見逃すことになります。「FXはリスクが大きいからやめておけ」なんて言う友達の意見は、あなたに成功して欲しくない気持ち半分、FXを誤解して心配する気持ち半分の人の意見です。FXの［リスク］のみが強調されメディアに取り上げられ、人の目を引き付けるための偏った情報を鵜呑みにしている人が本当に多い。本来のFXは、夢を実現するための［庶民の味方］のツールなのです。

では、その夢を叶えるためのFX。もう始めている方は、自分のトレードに絶対の根拠を持っていますか？手法探しの旅に出ていませんか？

Youtubeでよく見るような、

・まずは水平線は絶対！・移動平均線が大事！・ボリンジャーバンドも大事！・さらに複数のインジケーターを組み合わせて…・果ては、トレードする人の心理を読んで…・買い・売りどちらの注文が多いかを見て…

などなど、様々な情報を見て「総合的に」判断してトレードしていませんか？その判断はいつも安定していますか？あなたはこんな悩みを抱えているのではないでしょうか。

■ トレードが安定せず、運任せのように感じる■ 複数の指標を使った「判断」にいつも迷う■ もっと良い手法、組み合わせがあるんじゃないかと気になってしまう

こういう思いがずーーーーっと心のどこかにないですか？実は、これらの悩みの多くは チャート分析の「真髄」を知らないこと が原因です。

そんな不安、このnoteを読んでぶっ飛ばしましょう！

このnoteは［真・チャート分析の教科書］です。チャート分析に感じていた【もやもや】、きっと解消します。15年以上チャートを見て、ありとあらゆる意見を見て、聞いて、実践し、さらにいくつもの情報商材を買って実践してきた私がとたどり着いた「チャート分析の真髄」をこのnoteにまとめました。しかし、ここは注意ですが、今からお伝えするのはチャート分析の「真髄」であり、「手法」ではありません。・誰でも簡単！裁量ナシでお手軽トレード！・週1回のトレードで月収100万円！・秒速1億円！

ようなお手軽に稼げる「手法」でも「情報商材」でもありません。

・チャート分析の基礎・「正しい」ラインの引き方・引いたラインに対するチャートの動き方・様々な場面での実践・［おまけ］チャートの面白さ解説

上記の内容が含まれます。真面目に・チャート分析の力を上げたい・チャートの秘密を知りたいあなたにお届けしたいと思っています。おそらく、あなたはチャートの本当の見方を知らないと思います。

チャートの「真髄」、つまりチャートの本当の見方を知ることが出来れば、「手法」は簡単に作る事が出来ます。今、あなたが信じている分析法を掛け合わせて「自分だけの手法」を作り出す事も可能になります。お手軽な「手法」では無いので・応用が効く。・他の分析法と組み合わせも可能。・そして、一生使えます。この手法がダメなら次！といって移り変わるものではなく、ずっと使い続ける事ができる分析方法をお伝えします。私は「手法」という「魚」を与えるよりも、「魚の釣り方」をお伝えします。ずっと使っていける考え方・見方をお伝えする方が、あなたのトレード人生において永く「食っていける」からです。

でも、小難しい事はありません。チャート分析に必須のダウ理論やエリオット波動など、チャート分析の基礎となっている理論も一部解説していますが、小難しい内容は抜きにして、チャート分析で必要となると私が判断した「核」の部分のみを図を用いて分かりやすく解説しています。逆にトレードに必要な情報ではなく、そういった理論解説書のような細かい解説が欲しい方や、解説書ではこう言ってたけど？のような理論の細かい部分が気になる方には本解説はオススメしません。

では、このチャートの真髄を学ぶとどうなるのか？きっとあなたはこう思います。

・チャートの見方が変わった！・なんで今まで水平線に頼ってたんだろう？・MA（移動平均線）要らないかも。・なんでわざわざ複数の指標を見て難しい方法でトレードしてたんだろう？・ファンダメンタルズは必要ないかも。

この分析法では、・水平線・MA（移動平均線）・インジケーター・ファンダメンタルズこれ全て　必 要 あ り ま せ ん 。

使うのは、自分で引くラインのみ。しかも、市場のほとんどの参加者が知らない・見えていないラインです。でもこのラインが実に「効く」んです。実際にご自分でラインを引いてみると驚かれると思います。全部のラインが効いてくるからです。自分の引いたラインに未来のチャートがバシッと反応してくれます。

・水平線を引いてたのに、スルーされる…全く効かない…・自分で効くと思っていたラインだけ無視される…

こんな事は無かったですか？

これからは、あなたの引いたラインにチャートが沿っていく。そんな体験をしてみてください。まるで、チャートが自分に応えるように動く感覚 を味わえるでしょう。

チャートがランダムに動いているというのは、真髄を理解していない人の言葉です。実際には、チャートは明確な【規則性】に基づいて動いています。この手法を習得すれば、その規則性がはっきりと見えるようになり、「これこそがチャートの真髄だ！」と実感していただけるでしょう。

さぁ、ではいよいよ中身に入っていきましょう！あなたのトレードを次のレベルへ引き上げるためのチャンスです。このnoteで得られる知識は、あなたの未来を変える第一歩になります。今すぐ、夢を現実に変える旅を始めましょう！



【前提】 チャートは斜めに進んでいる

　手元のチャートを一目見ていただければ分かりますが、ほとんどの時間はチャートは水平線を基準に動いていません。たまに見える水平レンジの時でさえも、［角度0の斜め］に動いているだけで、チャートは常に斜めに動いているのです。

チャートは斜めに動く

では、この斜めに動いているチャートを何を基準にして分析をするのか？水平線が良い道具と言えるでしょうか？いいえ。正解は「斜めのライン」を使って分析をするのです。斜めに動いているチャートに対して水平線を使うという事は、逆にチャートに合っていない、「ズレている線を使っている」という事なのです。

チャートは斜めに動いてるからこそ、斜めのラインで見るべきなんです。

分かりやすく言い方を変えると、チャートは歪んで斜め進んでいる。だからその歪みに合わせて斜めのラインを使って分析するべきなのです。水平線は、その歪みを考慮せず、人間が便利だからという理由だけで人間の都合で使っている道具です。チャートの歪んだ状態から見ると、むしろ水平線の方が歪んで見えるのです。

車で例えると

車で例えると、もともと斜めの道があるのに、そこに無理やり違うルールを入れて車の方を従わせようとするようなものです。道路と違う角度にガードレールを置いたり、違う角度にタイヤを固定して走ったりしないですよね？

大事な事なので、もう1度。チャートは「斜めのライン」を使って分析します。

【基礎の基礎】 これは絶対知っておこう！

ネックラインとは？

ネックラインとは、「ネック」に引いたラインのことです。また「ネック」とは、チャートの節目や転換点のことです。一旦チャートがそこで進むのをやめ、反対方法に進んだポイントです。簡単に言うと、チャートの「トゲ」です。このネックが作られることでチャートは階段状になり、上昇トレンドまたは下落トレンドを形成していきます。具体的にチャートに丸をつけました。このような場所が「ネック」となります。パッと見て目立つ場所と考えてもらって良いと思います。

ネックとなるポイント

例えば上昇トレンドの場合、ロング勢の力がなくなり、利益確定やショート勢の勢いに負けて下落を始めたポイントとなります。また逆に、調整の下落が終わって再度上昇に転じたポイントです。両方とも流れが変わった重要なポイントであり、未来のチャートが作られる際にはとても重要視されることになります。この「ネック」に引いた「ネックライン」を基準としたチャート分析が、本分析法の基本となります。おそらく、他で解説されている方法とは違うネックラインの引き方をお見せできると思います。この引き方が大変重要となります。

トレンドとは？

あなたは「トレンド」を正確に理解していますか？ ダウ理論の基礎となる「トレンド」という状態。実は、知っているようで勘違いが多いのが、「トレンドフォロー」です。図1のように、前回高値の赤い点線を超えたら初めて上昇トレンドと呼ぶことができます。ですので、図2の段階ではまだ上昇トレンドとは言えず、ここでエントリーしても「トレンドフォロー」とは呼べないのです。意外とこの定義を知らない方・曖昧な方が多いので、これは絶対に知っておいてください。

また、さらに厳密に定義すると図3の状態が［本当の上昇トレンド］です。①前回高値を超え②その上でトレンドを付けるこれで間違いなく上昇トレンドとなります。しかし、実際のトレードではここまで待つと目標までのPipsが少なくなり、ウマミが少なくなるので、どこでエントリーするかはそれぞれの手法によります。

また、図4のようなチャートをよく見ませんか？上昇トレンドになったと思ったからエントリーしたのに、急落してロスカットされた！ こういう場面はよくあると思います。

これは何故起こるのでしょうか？

水平線で考えているとこの疑問には答える事ができません。図3のような［厳密な定義のトレンド］では無いというのもありますが、実はこういう場面をキチンと理由付けして語れるのが、［真・チャート分析の教科書］なのです。なぜ図4のような状況が起こりやすいのか、その理由を明確に知りたい方は、ぜひ［真・チャート分析の教科書］をお読みください。

図1

図2

図3

図4



ここからは有料ゾーンとなります。有料ゾーンにお進みいただき、ありがとうございます！

ここからさらに重要な内容に入っていきます！さぁ、早速続きを進めていきましょう。

【基礎編】　

さあ、いよいよ始めていきましょう。まずは、絶対に知っておかなければならない知識からです。経験者の方は「知ってるよ」と言われる方も多いと思いますが、後の説明でも出てきますので、必ず目を通しておいてください。なお、しばらくは見ている方全員に分かるよう、まず水平線で解説していきます。

［ダウ理論］

ダウ理論はFXを始めて間もない皆さんも聞いたことがあるかと思います。FXや株などのチャート分析で最も重視されている超基礎的な理論です。

ダウ理論は、チャールズ・ダウ氏が提唱した株価分析の理論です。市場の動きを3種類のトレンドに分類し、高値・安値の切り替えでトレンド転換を判断します。

ダウ理論の6つの法則

1. 市場の価格はすべてを織り込む2. 市場には3つのトレンドがある3. 長期トレンドは3段階からなる4. 価格は相互に確認されなければならない5. トレンドは出来高でも確認されなければならない6. トレンドは転換の明白なシグナルが出るまで継続する

この中で私が特に重要視するのが6番のみです。1番はファンダメンタルズは考えなくてOK。という指針に繋がりますが、全部覚える必要はありません！実際のトレードで使うのは6番のみです。この6番を実際のチャートで説明するとこうなります。

GOLD 2023.9.1から　1H足

左の下落トレンドは、「転換の明確なシグナル」が出ると転換する。

では、どこが「明確なシグナル」でしょうか？下のチャート［見本チャート1］を御覧ください。下落トレンドの最安値を付ける基盤となったネックライン（水色の水平線）を超えた部分（チャート内のB地点）が明確なシグナルとなります。（厳密に言うと、Bを超えて「トレンド」を付けたA地点の方が確実に転換したポイントとなります。）ですので、①下落トレンドのネックラインを超え（B）②上昇トレンドを付けた （A） の時点で下落トレンドは明確に終了し、上昇トレンドへと転換したと言えます。そして、次は明確に上昇トレンド終了のシグナルが出るまでは上昇トレンドが継続します。

見本チャート1

先ほどの見本チャート分析の続きです。■トレンドとは何か■［明確なシグナル］が出るまで、トレンドは継続するという事が分かった上で、次の大切な決まりを見ていきましょう。

【重要】 ネックラインからネックラインへとチャートは進む

一度トレンドが出来ると、明確なシグナルが出るまでトレンドは継続するという事が分かった上で下記の見本チャート2を見ていただくと、ネックラインに到達すると大きめの「戻し」が入っている事が分かると思います。

見本チャート2

チャートというのは、必ず古い波が左側にいる状態で進んでいきます。新しい波は、その古い波の影響を受けながら進んでいくのです。つまり、左の波のネックラインを起点としたラインを「目標」として進んでいきます。水色のネックラインの次は黄色、その次は赤といった具合に順番にネックラインを目指して進んでいます。そのネックラインを超えたり、到達したりすると大体戻しを入れて一旦休憩をします。

もしかすると、こういうアバウトなトレードをしていた方もいるかもしれません。

・どこまで上がるのか or 下がるのか分からないけどエントリーしている・なんとなく、ここまで下がったら上がるだろう or ここまで上がったら下げてくるだろう…という感覚でエントリーしている

そういう方は、こう考えると楽になりませんか？

・チャートはきちんとゴールが決まっている・左側には既に出来ている波形の「基準」が設定されている

チャートは決してアテもなく彷徨っている訳ではないのです。ここまでは多くの方に馴染のある水平線をベースに語ってきました。

しかし、チャートの真髄は水平線ではなく、斜め線で規定されています。ですので、ここからが［真・チャート分析の教科書］の本題となります。

【実践】 斜めラインの威力

さぁ本題に入ってきました。では、斜めのラインをどう引くのか？具体的に説明していきます。

実は、方法自体はとても簡単ですので、きっと拍子抜けする事でしょう。

「ダブルトップ or ダブルボトム のラインを引いて、複製する」

えー…以上です。

ガッカリしましたか？

言葉にするとこれだけなので、ガッカリされているかもしれませんね。ですが、実際のチャートを見ていただくと、凄さが分かると思います。具体例をあげて説明します。先ほど水平線で分析した見本チャート2を、再度「斜めライン」で分析していきましょう。

①ここでは、まず底値のダブルボトムにラインを引きます。②そのラインを最初のネックラインに複製・移動します。（水色）③さらに、他のネックラインにも同じように複製・移動します。（黄色・赤）

その結果が下記の見本チャート4です。

見本チャート4

するとどうでしょうか？水平線と比べて、斜めラインの方が明確に意識され、効いているのが分かるでしょうか？水色の斜めラインで見ると、水平線でギリギリ抜けていたBとは違い、大きく抜けきっている事が分かります。これだけ大きく抜けて、さらに斜めラインにピッタリと戻しを付けてさらに大きく上げています。左の波のネックラインが基準となり、［明確な反転サイン］を出した事から上昇トレンドに転換し、大きく上げた事が分かります。

次の黄色のネックラインは上昇の際はそれほど意識されず、上げていっていますが、赤の斜めラインさえも超えてさらに上昇する事が確定した後にしっかりと戻りを入れに帰ってきています。黄色ラインに戻りを入れた後、赤のラインで一度落とされています。また、その後赤のラインを抜けた後は小さく戻りを入れています。

このように、水色、黄色、赤色と全てのラインが明らかに意識されているのです。水平線では規則性など全く感じられなかったチャートが、全く別物に見えてきませんか？もう一度水平線で分析したチャートを出しておきますので、比べてみてください。

見本チャート2

私はデザイナーとしての　15何以上と経歴が長いのですが、どう見ても水平線よりも「斜めライン」の方がデザイン的にキレイです。自分で引いたラインに意味があると思え、法則性があるように感じます。水平線では曖昧なラインの越え方をしたり、戻ってくる場所も水平線では判断できず、スッキリしません。

チャートは水平線で見るから、分からなくなるんです。水平線では、むしろ意識されている箇所が少なく、なんだかもやもやした気持ちのまま分析していた方が大半だと思います。その基準となるラインは私が過去検証を重ね、ダブルボトムやダブルトップに引いたラインが一番強く意識されている事が分かりました。また、ダブルボトムやダブルトップでない場合は、トレンドラインと言えば良いでしょうか。初めての方にも分かるようにくだけた表現で言うと「目立つトゲにラインを引く」です。実は、チャートのその場面ごとの基準線というものが存在しているのです。［真・チャート分析の教科書］の真髄は以上です。とても簡単で、聞いてしまえばなんてことはない。でもこの分析法が広まっていない…それが私には不思議ですが、9割以上の方が水平線で分析しているのであれば、それはこの分析法の優位性となります。

思い出してください。相場の7割以上は負けるのです。大衆側に回っては勝てません。必ず少数派になる事が大切です。（それと、もちろん資金管理ですね。ここだけの話、私がこれがとても苦手です…）

「ダブルトップ or ダブルボトム のラインを複製する」たったこれだけで見える景色は大きく違ってくるのです。水平線では見えないものが、このラインを使うと突然浮かび上がってくる。チャートはこうやって見るんです。昔からの書籍や多くの動画等での発信から、ほとんどの人が絶対的に信じ込んでしまっている水平線。実はそこに落とし穴があったのです。確かに、ゴールドはいくら、ドル円はいくらというような、モノの絶対的な価格を決めるという大切な役割はありますが、

水平線はチャート分析に使うものでは無いのです。

分析法に戻ります。さらに細かいネックラインにも同じ角度のラインを複製・移動するとこのようになります。小さいネックラインでも基準線を引くと、しっかり反応している事が分かります。法則に従って動いている事が分かると思います。これでもまだチャートはランダムウォークだと思いますか？

そして、この分析法を知ってしまった今、まだあなたは水平線での分析に戻れますか？

見本チャート2 ［斜めラインで分析］

この斜めラインを使う事で、水平線や移動平均線で見ている人の「一歩先」を掴む事ができ、「このあたりの価格帯が意識されていますね」というような曖昧な説明ではなく、「このネックラインを超えたので、次はココ。」とズバッと明確に理解できるようになるのです。明確なゴールが分かる安心感、それは不安ばかりのFXトレードの中で絶対的な安心感となってくれます。

【まとめ】①ダブルボトムまたはダブルトップにラインを引く。　これが全ての基準となります。②ダブルボトムまたはダブルトップを作った波のネックに　ラインを複製します。③これらのラインを基準とし、階段状に上昇・下降していく未来の値動きを予測・分析します。

①ダブルボトム or ダブルトップにラインを引く

②左側の波のネックに先ほどのラインを複製

③これらのラインを基準にして値動きを分析

【補足1】

これってチャネルでは？

勘の良い方はお気づきかと思います。これってチャネルでは無いのか？そのとおりです！これはチャネルを使った分析に入ると思います。でも、チャネルの解説でよく聞くのは、下記のようなものでは無いでしょうか？

・チャートの上下にラインを引きましょう・半値にもラインを引きましょう・上か下のラインに近づいたら逆にエントリーしましょう・チャネルを飛び出したらチャネル幅と同じだけ動く・MAと角度をあわせましょう…など

私が提案しているこの分析法を私は過去見たことがありません。もし、他の方が解説されていたらぜひ教えてください。この分析法は、正確に言うと・チャネルラインを使い・ダウ理論（トレンド）を組み合わせて・チャネル内での値動きを分析するものです。ネックにチャネルラインを引く事で、チャートにあらかじめ基準線を引いておく事ができ、なるべく正確な値動きを予測する事を目指しています。

【補足2】

チャートはずっとレンジ？

実は、チャートはずっとレンジであると言っても過言ではありません。上の例（見本チャート2）で見ると、一番下の水色のラインから上の赤のラインまで、レンジであると見る事ができます。この分析法は、左の波をレンジの基準として使い、そのレンジ内の動きを分析・予測し、今チャートがどの位置にいるかが分かるものとなっています。このレンジを抜けても、今度は上昇トレンドのレンジの中にいます。図5で説明します。最初は水色のレンジの中にいますが、水色のレンジを抜けたとしても、次は赤色のレンジの中にいます。

図5

そして、時間軸を変えて見ると、いくつものレンジ内に同時にいる事が分かります。その期間は両方のラインを使って分析する事もできます。（これはかなり難しい話になるので、後ほどお話しします。）ですので、チャートはずっとレンジ。こう言う事もできるわけです。

【疑問】 チャートを水平線で分析するのはなぜ？

チャートは3つの要素で出来ている

チャートは、価格の上下動とその変動にかかる時間という三つの力が交錯して形成されます。これらの力は、常に市場における参加者の心理、経済の動向、そしてニュースや出来事といった外的要因によって影響を受けています。水平に動く「レンジ」期間もありますが、それは上下の力が拮抗している稀（まれ）な期間なのです。

チャート分析にフィボナッチ・リトレースメントやフィボナッチ・エクステンションを利用している方も多いと思います。これらは、葉や花びらの配置、貝殻の螺旋、銀河の形状、結晶構造など、自然界に広く見られる「フィボナッチ数列」をもとにしたチャート分析のインジケーターです。つまり、自然界で生まれたフィボナッチ指数がチャートで機能するということは、チャート自体が自然界の法則が適用される「人間の欲望が生み出した自然界」とも言えることを示しています。

自然界を観察してみると、直線や水平の形状はほとんど見られません。例えば、水面は直線的に見えることがありますが、風や魚などの力が加わればすぐに形が崩れてしまいます。同様に、チャート上でも価格が完全に水平や直線的な動きをすることは稀です。

では、なぜこれまで水平線を用いたチャート分析が主流だったのでしょうか？私は2つの大きな理由があると考えています。①はじめに、直線が人間にとって効率的で扱いやすい形状だからです。人間が効率的に作りやすい物、大量生産しやすい物として直線が多用されるようになり、この傾向は私たちの思考様式にも影響を与え、直線的・水平的な思考が自然と身についていきました。手書きでチャートを描いていた時代から、水平線は手書きでも簡単に描けるため、分析ツールとして普及しやすかったと考えられます。PCやスマホの画面上でも、水平線は最も描画しやすい形状の一つです。②もう一つの理由として、人間は「お金」という概念に強い影響を受ける点が挙げられます。水平線は特定の価格を明確に示すため、「この価格で買う」「あの価格で売る」といった絶対的な感覚を持ちがちです。しかし、チャートという「自然界」において価格はあくまでさまざまな要因が絡み合った［結果］であり、一時的な均衡点に過ぎません。価格は通過点であり、特定の意味を持つものではないのです。このようにして水平・垂直的思考は、長年の慣れによって「当たり前」となり、無意識のうちに私たちの分析手法に組み込まれてきました。近年ではブログや動画を始めとして、多くの人が水平線での分析法を広めていますが、それらもまた、この思考様式に基づいていると言えるでしょう。

【実践編】 過去検証

さて、ここからは過去検証を行っていきましょう！いよいよ実践編です。この分析法はとても単純な分析法ですが、実践ではかなり奥が深い考察が必要となります。実際のチャートはキレイに分析できないものもあったり、ここは負けるな…という場面もあります。それも隠さず書いていきます。分析する上でのノウハウやTIPSも書いていきますので、必ず全部読んでくださいね。また、分析法が「分かった」からといって、それは「できる」事とは異なります。スタートは誰でも出来る簡単な分析法ですが、時間軸を変えて見ると複数の目線が交錯しますので、複雑になっていきます。ぜひ、この実践編を見るだけでなく、ご自身のチャートでご自分の手で分析をしてみてください！自分の手を動かす事が、チャート分析上達の何よりの近道です。

【過去検証- 1】 GOLD　1時間足　2024.11-12

この状態でチャートを開いたらどうするでしょうか？

1

①チャート上部にラインを引きます。

2

②それを下のネックラインに合わせ、複製します。

3

この状態では、ラインから抜けてしまっているため、下落していくんだな。という事は確定です。ただし、ここですぐに売りエントリーをしてしまうと、ほぼ確実に負けます。伸び切ったところからはエントリーしないでください。

4

少し時が進み、ダブルボトムのような形になりました。

5

ダブルボトムに引いたラインを左のネックラインに当てると、そこを【実体で】超えてきました。では、この時点でラインをさらに上のネックラインにも引いておきましょう。

6

すると…？

7

一番上のネックラインに当たって上ヒゲを付けました。ここで分かるのは、「基準となる角度が変わった」という事です。基本的に一番効いてくるラインは直近の波に引いたライン + 上位時間足に引いた強いラインです。少し話が難しくなるので、上位時間足に引いた強いラインの事は置いておきましょう。このまま時間を進めてみます。

8

やはり、このラインがしっかりと意識されている事が分かります。1時間足を見ている人は、この上ヒゲが出た段階で売りでエントリーしても良いと思います。さらに時間が進むと…

9

大きく下げて来ました。一番上のラインを抜ける力が無かった事から大きく下落していきましたね。そして、分かりやすいように色を変えてみましたが、ブルーのラインも【実体で】超えてしまいました。今は少し戻りを付けていますが、これで「さらに下に行きますよ」というサインを出してくれているのです。ちなみに、大きく下げる起点となった場所は…

10

図10のブルーのラインなのです。このように、チャートは見事なまでに最初のダブルボトムに引いたラインに沿って動いているのが分かると思います。そして、先程「さらに下に行きますよ」のサインを出した通り、さらに下落して行きました。

ちなみに…水平線でこれを分析しようとすると？

11

どこにもピタリと一致したりはしませんね…ただ、これでも分からなくは無いです。最初に大きく落ちた後、だんだん戻りが小さくなっていてドスンと落ちる。戻りを待ってまた大きく落ちる。戻りを付けるけど、それもだんだん上がれなくなって来て、また大きく落ちていく。こういったストーリーになります。水平線も斜め線の一種だと考えると、これでも分析は出来るのですが、きちんとした基準に沿った斜め線を引けるようになると、自分の引いたラインにチャートが沿っていくという快感を得ることが出来るようになります。

斜め線に戻ります。

12

あれ？少し上がって来ました。新たなラインを引いてみましょう。

13

図13のブルーのラインを【実体で】超えてきました。これは、「ここよりは一度上に上がるよ」というサインです。

14

少し見にくいですが、ヒゲを付けながら先ほどのサインを超えて高値を付けました。

［ポイント］斜めラインを実体で超えて来た「こちらに行くよ」というサインは1回しか効かない時がよくあります。今回で言うと、図13でブルーのラインを実体で超えてサインを出しました。次に図14で確かに先ほどのサインを超えて上に行きましたが、図15では大きく下落してしまいます。サインは確かに有効でしたが、1回しか効きませんでした。大切なのは、その時のトレンド（今回は大きな下落トレンド）を忘れず、欲張らない事です。

15

今はダウントレンド中。結局は先程のヒゲが高値となり、ダブルボトムの起点まで大きく下落していきました。そして止まった位置はやはりダブルボトムに引いたライン。さらに…

16

高値をヒゲで止めてしまった原因は、大きな下落のキッカケとなった図10で登場したブルーのラインだったのです。実はこのブルーのようなラインは「サポートライン」と「レジスタンスライン」と呼ばれ、重要なラインです。最初は下に行かないようにサポートラインとして支持していたラインが、それを下抜かれたら今度はレジスタンスライン（抵抗線）となる事がよくあります。「レジサポ反転」とか「ロールリバーサル」と言われますね。ブルーのラインがレジスタンスラインとなり、上がっていけない事が確定してしまったので、矢印から再度大きな下落が始まってしまいました。こういうった事は水平線で説明される事がほとんどですが、実は斜めの世界でも起こっていたのです。市場参加者のほとんどの人には見えない、重要なラインを見逃さないでトレードに活かしてください。

［ここまでの重要ポイントまとめ］・基準となるラインを引いて複製、ネックラインに当てる・ラインを【実体で】超えると、こっちに行くよ。というサインになる・水平線を元に説明されている事は、斜めの世界でも起こっている

さぁ、続きをやって行きましょう！！

17

ダブルボトムを起点としたラインで大きく反転してきました。画像を拡大してみます。

18

分かりにくいので、ラインを引き直します。

19

ここでもロールリバーサルが起こっています。この教材の序盤のダウ理論のところで書きましたが、覚えていますか？左の下落トレンドのネックラインを超えて来たので、［明確な反転サイン］となります。一番下のラインで支えられ、最初のネックラインも超えてきたので、ここからは上昇トレンドに転換することも意識しながら見ていきましょう。

20

最上段のラインまで到達しました。やはり、このラインが全て機能しているのがお分かりいただけましたでしょうか？全体像を見るとこうなっています。

21

22

さぁ、いよいよ新しいフェーズです。今まで使っていたラインを抜け出しました。ちょっと遅いくらいですが、新しいラインを引いて行きましょう。

23

まずはダブルボトムに。

24

続いて他のネックラインにも複製していきます。

25

早速、上部のラインを【実体で】抜けて来てしまいました。これは何のサインでしたか？そう。［上昇するよ］というサインでしたね。

26

見事にサイン通り上昇していきました。自分で事前に引いていたラインがサポートラインとしてキレイに機能しています。

27

おや？一旦押しが入りました。ここで終了でしょうか？ここは大切な部分なので、拡大して解説します。

28

なぜここで止まったのでしょうか？左のネックラインの水平線と見る方も多いと思います。もちろん、そういう見方もあると思いますが…

29

ラインを複製してみると？赤いラインを見てみると、キレイにネックラインで支えられています。今回は、ネックラインを下回る事がありませんでした。と、いう事は？ネックラインで支えられて、下がる理由が無いので…

30

上昇していきますね。

31

分析のため、ラインを追加して待っていると、また新たなラインを【実体で】超えていきました。この続きは、もうお分かりですよね？

32

容赦ない上げ…左を見ると、ネックラインを引くところが無いんですよね。ここは取引の攻防がなく、ストンと落ちた場所（図32の水色の丸部分）だったのです。ですから、この空間を動くとなれば大きく動いてきます。しかし、ここまで一方的に上昇してきた事もあり、ネックラインへの長いヒゲを見ても分かるように、ボラティリティが大きくなっていきます。そして…

33

上から2番目のネックラインは強く、2度挑戦しますが超える事ができませんでした。すると、それがダブルトップとなり大きな下落を引き起こします。ここは拡大して解説します。

こう見えてもダブルトップ

序盤の［基礎の基礎］トレンドとは？　でも出てきましたが、価格が上がっているのに大きく下げる事がある。これは、斜めラインを抜けられない事が原因だったのです。こう見えても、実は斜めを基準に見るとダブルトップを形成してしまっているのです。ちなみに、余談ですがここを15分足で見てみると…

こう見えてもダブルトップ 2

この上下のラインはダブルトップができた時点で引けるラインです。大暴落の直前の足を見てください。しっかりと下のラインを【実体で】下抜けてしまっている事が分かります。・これだけ大きく上げてきた事・ダブルトップを形成してしまった事・さらに【実体で】ラインを下抜けしてしまった事以上の理由を持って大暴落のキッカケとなっているのです。このように、なぜここで大きく値が動いたの？という時は理由があるものです。ファンダメンタルズ的には、もしかするとここで何か発表があったのかも知れません。しかし、ファンダメンタルズを追わずともチャート分析をしていれば、大暴落は見抜く事が出来るのです。

さて、最後に、先程のチャートの続きです。

34

大暴落した後、再び赤のネックラインで支えられ、一旦戻しますが水色のロールリバーサルによって再び大暴落してしまいました。大暴落した後はなかなかロングエントリー出来ませんが、例えばこの赤いサポートラインでヒゲが出来るのを待ち、ロングエントリーを仕掛けるのも手です。（逆張りは欲張らず、最初のネックラインで決済が鉄則です。）さて、この事例はこれで終わり…と思いきや、まだまだ終わりません。ここからがこの分析法の素晴らしいところでもあり、難しいところです。

35

先程のチャートに新たなライン（オレンジ）を引きました。先ほどまでのライン（点線）と角度が違う事が分かるでしょうか？チャネルラインだとこの方がしっくり来るかもしれませんね。これがよく見るチャートの両側をピッタリ挟まれた「チャネルライン」です。さらに、このオレンジのチャネルラインを複製・移動すると（緑のライン）…

36

この角度でもラインが効いているのが分かりますか？上の緑のラインはレジスタンスラインとなり、下の緑のラインはサポートラインです。そして、下側のオレンジのラインはサポートラインからレジスタンスラインへ変わるロールリバーサルになっています。

このように、1つのチャート内にも複数の角度でのラインが存在しています。そして、それぞのラインが機能しています。つまり、長期足にも5分足のような短期足にも機能しているという事です。美しいと思いませんか？そして、これが私が「チャートの真髄」だと信じている理由です。同じ法則が全てのチャートに当てはまるのです。過去の私は、MA（移動平均線）を今の相場に合わせて数値を変えて分析をするという事などもしていました。カーブフィッティングです。インジケーターの数値を操作し、後付けで戦略を作り出すなど、私には難しすぎましたし、何より根拠が曖昧すぎて結局信じる事が出来ませんでした。この斜めラインの分析法はその場のチャートに合わせるため、これもカーブフィッティングと言われればそうなのかも知れませんが、「分析方法」は単純で統一されていて、迷う事がありません。そして引いたラインに将来のチャートが沿っていく感覚があるので、私にはこの分析法を疑う余地が無いのです。

【過去検証- 2】 GOLD　1時間足　2024.11-26

下落してからの値動きを追っていきます。

37

38

チャート下を基準とし、ラインを上側に複製します。

39

すると、①がチャネル上限で止められます。

40

その後、下のラインを実体を伴って下抜けします。②

41

上昇はしていますが、ここではまだ下目線です。①を頂点とすると、まだ上昇トレンドにもなっていません。

42

その後は最初のラインを複製して②に合わせたラインを下抜けする事なく①の上値を超え、上昇トレンドを形成しました。ですが、②で「下に行くよ」という合図を送っているので、この動きは現状矛盾しています。

43

先ほどの位置が上限となり、上がりきる事はできず下に向かいます。ここまで来ると、もう今の角度では基準となる事ができないので、新たにラインを引き直します。①と先ほどの上値を結んだラインを基準として、下側に複製します。

44

ほんの少しですが、③で下抜けしてしまいました。

45

時間を進めると、案の定再度ラインを割って下落していきます。

ダウ理論で見てみましょう。下落の2波のネック（水色の丸）を明らかに超えられていません。ですので、「明確なシグナル」はまだ出ていませんので、まだ下方向で考えます。

ダウ理論で確認

エリオット波動で見てみましょう。大きな下落で青い部分が5波、赤い部分が調整波となり、次の下落に続いていくのでは無いかという分析ができます。

エリオット波動で確認 2

チャートを監視していると気づきやすいのが、この赤い調整波の部分です。ここから大きく上昇すると思っていたら、少しだけ上昇してそこから急降下していくパターンです。斜めラインで分析するとこの調整波が非常に分かりやすく、チャネル下抜けした時点で下目線です。エリオット波動は、波の読み方が人によって異なったり、時間経過とともに読み方が変化していったりしますので、エリオット波動のみでトレードは出来ないと私は思っています。ただ、斜めラインと絵エリオット波動を組み合わせる事で、今後の展開を考えていく目安になるので、重要な理論といえます。

チャネルを下抜けている

チャートを斜めに見て、時間軸に沿ってラインを引いて行くと、自然と目線が決まってきます。今回で言うと守らなければいけなかった下限ラインを実体を伴って下抜けしてしまいました。つまり、反対勢力に勝つ事が出来なかったので、そこから元のトレンドが継続してしまうわけです。また、これをチャートパターンとして見ると、皆さんもご存知の「フラッグ」となります。これが出てくるとトレンド継続の合図となります。こうして斜めラインで分析すると、なぜトレンド継続になるのかという理由がハッキリと分かります。また、わざわざチャートパターンと継続になるのか・反転するのかを覚える必要も無いのです。

下降フラッグ（説明によってはこれが上昇フラッグと呼ばれる場合も）

上昇フラッグ（説明によってはこれが下降フラッグと呼ばれる場合も）

【基礎】エリオット波動について

これは有名な理論なので、FXをされる方ならご存知かと思いますが、一応解説しておきます。

エリオット波動（Elliott Wave Theory）は、1930年代にラルフ・ネルソン・エリオットによって開発された市場分析手法です。この理論は、金融市場の価格変動は予測可能なパターンがあり一定のサイクルを繰り返しながら動いていくという考えに基づいています。エリオット波動の核心は、5つの「推進波」（インパルス波）と3つの「調整波」（修正波）と言われています。例えば相場が［上昇トレンド］の場合は、上昇5波・下落3波となり、逆に相場が［下降トレンド］の場合、下落5波・上昇3波となります。

※フィボナッチ比率との関わりも説明される事が多いですが、私の場合はフィボナッチは使わないので、解説は省略します。

エリオット波動（上昇の場合）

エリオット波動（下落の場合）

さて、チャートの続きに戻りましょう。

46

元のラインでは新しい領域は分析できないので、まず元のラインを点線にします。

47

新たな基準線を引いてみましょう。

48

そのラインを下側のネックに複製します。すると、サポートされているのが分かります。

49

チャネル上限を実体で超えていきました。まだ上昇トレンドが続いています。上昇を見越して水色のラインを一番上のポイントに複製します。

50

時間を進めてみると、

51

点線のチャネルラインもまだしっかり効いています。点線のチャネルラインには押し戻されましたが、水色のラインは超えました。しかし、ここで注意したいのは、点線のラインは「ダブルボトム・ダブルトップ」から引いたラインでは無いという事です。既に大きなダブルボトムを形成しており、さらに広い視野が必要です。下部のダブルボトムを基準にしてラインを引いてみました。

53

実は、この辺りでこのラインは引くことができます。ラインはなるべく大きな視点で、安値や高値が更新された場合は引き直すようにしましょう。

54

ネックのポイントに当ててみると、

55

これもしっかりと効いてる事が分かります。ピンクが上昇のサイン、黄色がサポレジ反転でキレイに効いています。まずは上昇のサインから。

56

その後の展開でも、これほどキレイに効いているのです。

57

ところで、このチャートでは最上部のラインにタッチする事なく下落しています。

58

これはどういう事でしょうか？通常の動きなら、チャートはチャネルラインまで上がってくる動きを見せます。また、ラインを実体を伴って突き出した場合は上昇のサインです。という事は、足りない場合は？そう。下落のサインなのです。その後のチャートはこのような展開になりました。チャネルラインの一番下までも突き破っていきました。チャネルの上限または下限に足らずに反転した場合、かなり高い確率で反対のチャネルラインまで到達します。

59

ちなみに、他のネックにラインを複製すると、ことごとく効いているのが分かります。

60

ここで、再度水平線でどうなっているかを確認してみましょう。

61

いかがでしょうか？効いている、意識されている箇所もありますが、ほとんどは通過されてしまい、頼る事は出来ません。ただ、水平線でも法則は同じです。左側の山（ネック）を超えると次のネックラインに向けて動いていきます。また、サポートだったラインが越えられない壁（レジスタンスライン）になると、次のラインを目指して下落・上昇していきます。

62

また、水平線で分析すると、下端のラインに届かずに上昇を始めています。先ほども言いましたが、チャネルの上限または下限に足らずに反転した場合、かなり高い確率で反対のチャネルラインまで到達します。これは水平線でも同じなのです。

黄色部分だけ届いていない。という事は、反対側の上端に届く確率が非常に高いのです。個人的感覚では90%位の高確率です。これはつまり、下値が切り上がり、上値も切り上がる上昇トレンドを形成する流れという事です。下落トレンドで言えば、上値も下値も切り下がって進んでいきます。

63

64

実際のトレード場面で言うと、水平線の下端に届かず、赤いチャネルの上端を超えたこの時点で、水平線上端まで行くと分析し、ロングを打てば高勝率で勝てると思います。

65

ダウ理論で分析すると、図65の①、②と上昇トレンドが出来て、さらに③がそれをブレイクした事で上昇トレンドの継続は間違いない事になります。エリオット波動で分析すると、大きな下落の後の調整3波だと思っていましたが、最初のネックラインで反転した事から、上昇トレンドのための初動である可能性が高くなりました。以上の理由を持って、この場面では自信を持ってロングを打つ事ができます。

66

以前、水平線でチャート分析をしていた頃、この例と同様に、上昇トレンドの最初の調整ポイントで跳ね返るパターンを良く見ました。上昇トレンドの「最後の砦」です。ここを抜かれてしまうと上昇トレンドでは無くなってしまうため、ロング勢の力が集中するポイントでもあります。また、斜めラインで見ると図64でも分かるように、下向きのフラッグ（またはレンジ）の下限でサポートされている位置ですので、複数の根拠が集中してさらに上がりやすくなります。この、複数の根拠を集めて自信を持つ事はトレードにおいて非常に重要です。これで間違ったらしょうがない。というところまで根拠が集められれば、例えその後負けたとしても「なぜ間違ったのか」を考えるのに必死になれるので、必ず自分の糧となります。

エリオット波動をもう少し深堀りしておきます。非常に重要な部分なので、読み飛ばさないでくださいね。この、「最後の砦」まで戻ってきて反転すると言う事は、次のような展開（図67）になる可能性が非常に高くなっています。最初は小さく数えていた波が集まって、大きな流れへと変化していくのです。今まで（図68）では3つの波で①と②の頂点を形成していましたが、ここまで（点線ライン）戻ってきてしまうと、図68の①と②の次に出来た安値（水色の丸）を下抜いている事になります。そして図68の②から後の赤いラインが調整波となり、推進第3波に繋がっていきます。これは、今までのような小さな波ではなく、図68の①と②を統合してそれを第1波と数えるスケールの大きな波へと変化し、次に大きな推進第3波目が来る事を意味しています。推進第3波目というのは推進第1波よりも小さくなる事は無く、一番勢いのある波となるため、角度も急になる事が多くなります。今回の場合も、やはり推進第3波が発生し、角度が急に上がっています。

67

68

また、第1波よりも第3波が大きくなるという事は、下記の図69で示した、水色のチャネル上限には届きますよ。という事です。なぜなら、チャネルの大きさは第1波の大きさに合わせたものですので、チャネル上限にはタッチしないと第3波の方が第1波よりも小さい事になり、エリオット波動の理論上おかしい（※）のです。これを実際の値動きに当てはめると、図70のようになります。

69

70

いかがでしょうか？第1波のサイズに合わせたチャネルでちょうど反応（赤丸）が起き、チャネル上限がレジサポ反転のラインにもなっています。また、今回の第3波は角度を急にしながらチャネル上限を超えて上昇していますので、第3波が一番パワーがある事が分かります。第1波と第3波が同じ大きさになると、「第1波より小さくなる事はない」というエリオット理論の推進第3波の条件は果たした事になりますので、そこで一旦休憩（利益確定売り）が入り、チャートが反応したように見えるのかもしれません。ここまでを改めてまとめると、この斜めラインでの分析法は、ダウ理論とエリオット波動を統合した分析を、たった数秒の作業で一番カンタンに行える。そんな分析法なのです。

※自分が第3波と思っていた波がチャネル上限に届かない場合もあります。その場合、それは第3波ではなく調整波としての役割である可能性が高いです。

次に、この部分がどうしてチャネル上部に到達できなかったかを深堀りしてみましょう。

71

まず、この黄色の2点を結んだラインを引きます。

72

次はこの波（緑の部分）でラインを引けるネックを探します。常に左側のボトム（下降トレンドの場合はトップ）を作った波を分析し、未来の波の予測をたてます。

73

すると、この3本のラインを引くことができました。

74

これをパッと見るだけでも分かりますが、③のラインまで届いていません。つまり、緑エリアの波の一番上を征服できていないのです。これがどこで決定的となるかと言うと、図67の黄色のエリアです。

75

この図75では正確なラインでは無いので、少しラインを追加します。

76

①と②のラインはこの辺りまでしか力が及んでおらず、ピンクのエリアの新しい波のネックライン④〜⑥がキレイに働いています。流れを見ていくと、・③のラインまで届かず、ダブルトップのような形になる・④のネックラインを抜け、次のライン⑤で支えられるが、④がレジサポ転換になり、レジスタンスラインとなる。（正確にはここではダウントレンドは形成していませんが、この黄色のエリアが今後下がっていく事を示す重要な部分となります。）・その後、⑤のラインを抜けた時点で、「斜めライン目線での下降トレンド」が出来上がります。（図77）・「斜めライン目線での下降トレンド」が出来上がった事で下落が確定的となり、大きな下げへと繋がります。なぜこの位置で暴落が起きているのか？この分析法を使うとハッキリ手に取るように分かります。ちなみに水平線で見ると、図78の緑ラインとなり、斜めラインと比べるとエントリー出来る位置が大きく違う事が分かると思います。斜めラインを超えた時点で既に暴落は始まっているのです。・ついには、最初に基準となった下限ラインも下抜けてしまいます。（図78）・大きな視点（図78）に戻ると、赤色のチャネル上部に到達できず、さらに青いチャネル下限も抜けてしまった事で、図71の赤いチャネル下限への流れへと繋がっていきます。

77

78

78

では、次に青いチャネル下限を抜けたところから分析してみましょう。

70

もうこのチャネルでは分析できない領域に入りましたので、新たなラインを引いていきます。まずはこのラインを基準にしていきます。

71

目立つネックにラインを複製します。すると、実体を伴ってラインを割っています（黄色のエリア）。つまり、まだ下げますというサインです。

72

これ以上下げた場合のラインも複製しておきます。点線はこのネックはあまり重要度が高くないので点線にしています。

73

74

早速、ネックラインに引っかかって下落してきました。こういったネックラインに引っかかってしまう場合は、かなり弱いと考えます。

75

その後、斜めラインで見ると、黄色の丸の箇所で水色の点線をさらに下回ってしまいます。また、上値は先程のネックラインに抑えられています。図75までは、下に行く要素の方が多く見えます。

76

ですが、実際はチャネルラインを上抜いてしまいました。しかし、その後は…

77

結局下値と同じ斜めラインまで再び落ちてきました。こうして水平線で見ると、ネックラインまで到達さえする事なく下落していっていますので、下降トレンドは間違いようがありません。

78

ですが、斜めラインで分析すると、この場合は右往左往する事になるかも知れません。まず、どうして図76のようにチャネルラインを上抜けする事になったのかを調べていきたいと思います。

79

まず、この時点まで戻って、基準となるラインを引いてみます。

80

すると、すぐにチャネルを上抜けしていきます。

81

そして、点線の部分がサポートのラインとなっていきます。

［この分析法の弱点］

価格自体はズルズルと安値を更新しているのですが、斜めのラインはサポートされています。実際のトレードでもこういった場面では負けが大きくなりますので、注意が必要です。こういった角度のキツいチャネルでの抜けはリスクが大きくなりがちです。こういう場面がこの分析方法では弱点となります。［分析としては合っているんだけど、トレードに負ける］場面です。逆に、弱点が分かっているので、角度のキツいチャネルでの逆張りはしない。というルールにも出来ますので、注意してください。

82

チャネルの角度が変わったので、ラインを引き直します。すると、やはりチャネルを上抜けしていきます。トレンド自体は下落トレンドなのですが、「下向きのチャネルの中では」2度目の上抜けをするほど強いのです。

83

ピンクのポイントを基準にしてチャネルを引き直しても上抜けしていきます。しかも、ここで下値の角度が変わっているのに気づかれたでしょうか？

84

下値の2点を基準としてチャネルを引き直しますが、この中では上限まで届かず、点線のネックラインで止められる事となり、大暴落へと繋がりました。もし、このチャネルを上抜けする事が出来れば、大きく上へ戻す展開に繋がったのではないかと思います。

もう1度、この下降トレンドを最初から追っていくと、最初は角度のキツいチャネルからスタートし、角度がキツいチャネル中では上抜けを繰り返しました。だんだんチャートの角度が緩やかになったのですが、最終的に水色の斜めラインを超えた事で大暴落になってしまいました。この水色の斜めラインは大きな時間軸で見た場合の基準線と同じ角度となっています。

85

この水色の基準線をネックラインとすると、図87のようになります。

86

このように、なるべく大きな時間軸で見てラインを引く事を忘れないでください。大きな時間軸+短い時間軸のラインで、同じチャートの中でマルチタイムフレーム分析をする事ができます。（図87）

87

大きな時間軸（水色のライン）ではダウントレンド、ピンクの点線で抑えられているので下目線。こういった見方で分析していると、図88の緑ライン下限まで指値ができるようになります。

88

ちなみに、この後は結局緑ライン下限までギリギリ届きませんでした。下限まで届かないという事は？？

そうです。

89

チャネル上限まで高確率で到達します。そして、緑チャネルは上抜けしました。下値を切り上げ、さらに上値も切り上げました。トレンド転換を意識する局面です。

チャネルを上抜け、下抜けされるとそのチャネルは使えなくなるので、別のラインを引いて分析します。分析はこの繰り返しなのです。

その後は…

90

ブルーのラインを上抜けしたので、その次のラインを目指して上昇。

91

新たなチャネルも上抜けしていますので、上昇トレンドに乗っています。実際のトレードをする際は、こういった上向きのチャネルを上抜け、または下向きのチャネルを下抜けした時が最もチャンスで利益が乗りやすい場面です。

92

・赤い上向きのチャネルを上抜け・黒いライン（短い時間軸のチャネルライン上限）を上抜け・さらにトレンドの最初の点線ネックラインまで戻りをつけるが・チャネル下限までは返ってこず

この場面というのは4つの好材料が揃った、最もチャンスの場面と言っても良いシーンです。こういうシーンを見つけたら、確実にエントリーしていきたいですね。

【過去検証- 3】 USD/JPY　4時間足　2022.10

続いては、為替のチャートを見てみましょう。皆さん馴染のあるUSD/JPYです。

93

ここから始めていきます。まずは、上値を基準としてみます。

94

上値のネックに基準となるラインを引きます。

95

結構急な角度の下向きのラインです。下降トレンドである事は明らかです。次に、気になるネックに複製してネックラインを引いていきます。

96

大きな下落が起こりました。どうしてこの大きな下落が起きたのか、少し原因を探してみましょう。

97

少し時を戻し、オレンジ色のネックラインを2つ引いてみました。この時点では、下値も②のラインで止められています。

98

少し時を進めると、②のラインを割ってしまっています。下値のラインを割ってしまった事で、下に行くフラグが立ちました。

99

その後、今後は上値を試そうとしますが、水色のチャネル上限に届かず、①のラインを実体で抜けることが出来ません。私の場合、ヒゲで抜けても「抜けていない」判断をします。

100

さらに時を進めると、再度上を試しましたがやはりヒゲで戻され、①を抜ける事が出来ずに、上には行けない事が確定となり、一気に下落しています。AIトレードも増えているそうですが、私はやはり今もチャートは人の気持ちで動いていると思っています。ですので、下降トレンドの中、上を試そうと思ったが戻されるとなれば、すぐにロング勢が諦め、下に向かってしまう様子が見えてきます。

101

その後、結局は推進第3波としてチャネル下限まで到達しました。

102

簡易的な図にするとこうなります。水平線を基準として見ると第1波より第3波の方がすでに長くなっていますが、チャネルごと回転させ、図103のようにして見ると第1波と第3波の長さ（高さ）は同じという事になります。

103

104

その後、チャネル下限も抜け、さらに下に行くサインとなってしまいました。

105

ここで、エリオット波動の波を数えてみましょう。

106

まだ第4波のように見えます。

107

という事で、第5波がさらに下落を引き起こします。

109

少し時間が経つと、このようなチャートを形成しました。必要なラインを引き直してみます。これを水平に変形してみると、どんな形に見えるでしょうか？

110

変形させてみたのが図110です。どうでしょうか？ダブルボトムの形に見えませんか？斜めラインの世界で、水平線と同じような事が起こっているのです。でも市場のほとんどの人には見えません。

再度元の形に戻して、ラインを外してみるとどうなるでしょうか？

110

111

おや、不思議です。黄色の部分がダブルボトムに見えます。右足がだいぶ落ちてしまっていますが、実体は黄色の枠内にいます。その後は…

112

こういうチャートになりました。ダブルボトムと言えば、知っている方は多いと思いますが、「ダブルボトムの高さと同じ分だけ上昇する」のでしたよね？でも、この黄色をダブルボトムの高さと見ると、明らかに足りていません。60%程度でしょうか。

そこで、斜めラインの世界に戻ってみましょう。見やすいように変形させています。

113

この部分がダブルボトムですね。

114

丁寧に戻りをつけて（ピンクの丸部分）、上がっていっています。

115

また、ダブルボトムの決まり文句、「ダブルボトムの高さと同じ分だけ上昇する」も上の黒線で達成している事が分かります。ちょうど上の黒線までは実体で、その後はダブルトップの調整となっていますね。斜めラインを基準として見たほうがキレイで分かりやすい例となったと思います。このように、水平線で見る世界と、斜めラインで見る世界はまるで別物です。これが、私が斜めラインで見るのがチャートの真髄だと言っている理由です。

実際のチャートに戻りましょう。

116

こうして見ると、チャートは斜めのラインに支配されているのが良く分かると思います。ところで皆さんならどこからショートエントリーしますか？黄色の丸くらいまで戻ってくるとエントリーしたくなる方がいるのではないでしょうか？　そういう私もその1人ですが、そういう時にはエリオット波動の説明を思い出してください。調整波は何波で構成させていましたか？下降トレンドの場合の説明を再度出しておきます。

エリオット波動（下落の場合）

これでしたね。3波は待たないといけないのです。つまり、こんなところでエントリーしてしまうから負けてしまうのです。では、緑の丸が正解？3波だと緑が正解にも見えます。リアルタイムでトレードしていると、緑でエントリーしてしまう可能性が高いと思います。それとも、ピンクまで待ちますか？こんな時も斜めラインです。

117

緑でエントリーしそうになったら、ぜひ短い時間軸でラインを引いておきましょう。まずは下値を基準に。

118

次は目立つ上値のネックに複製します。すると、ネックライン上限まで上がってきてヒゲを付けますが、抜く事はできません。その後、最初の基準ラインも実体を伴って下抜けます。

119

そこでエントリー出来れば、ピンクよりも早くエントリーする事ができました。もちろん、100%これが正解ばかりとはなりませんが、ショートエントリーしたい場合は上向きのチャネルを作成し、エントリーの参考にすると高精度でエントリータイミングが図れます。逆にロングエントリーの場合は下向きのチャネル抜けを狙うと良いでしょう。

120

その後も上がろうと試みますが、ピンクのネックラインを実体で超えることが出来ません。ここを超えればチャネル上限に到達できるのですが…

121

先ほどと同じようにオレンジのチャネルを引いておくと、やはり、上側のネックラインでキッチリ止められているのが分かります。

122

そして大暴落です。オレンジのチャネル下限ラインを実体を伴って下抜けしていますので、そこでエントリーすれば、最低でもピンクのラインまでは取れました。

123

しかし、こういう時によく私が取る手法を少しだけお伝えすると、緑のラインです。一番下まで狙うのでは無く、1つ上のネックラインを引いておいて、そこを狙います。実践編の全ての例でこの［少し足りない］というチャートが出てきています。斜めのラインを引いていると、ずっと同じものが使えるわけではありません。それは、チャートの角度が変わっていくからです。ではなぜチャートの角度が変わっていくかと言うと、この［少し足りない］がトレンドの発端となり、緩い角度になったり、トレンドが転換していったりするのです。今の例で言うと、ショートの力が弱まって、ロングの力が強くなる展開が来るからです。【疑問】 チャートを水平線で分析するのはなぜ？の最初で説明したように、チャートは3つの力で動いています。買う力、売る力、時間です。つまり、買う力と売る力が時間によって変化していくのでチャートの角度が変化していきます。という事で、チャートの変化を見込んで安全策としてチャネル上限・下限まで期待する事なく、1つ手前で指値をしておくのが安全と言えます。

124

チャネル下限まで届かずの場合は…

125

126

127

チャネル上限まで届きました。そして、実体を伴って上に抜けました。これは上に行くサインです。なのですが、キツい下降トレンドでの上昇サインですので注意が必要です。

結論から書くと、その後はこうなります。

128

確かにチャネル上抜け後、その斜めラインを基準とするとかなり上まで行くのですが、トレードとしてはロングしていたら負ける事になります。

これをチャートごと変形させ、理解しやすいようにチャネルを水平線にすると下の図129のようになります。

129

つまり、明確な上昇トレンドなのです。

ですが、実際は図128のように、大きく負ける結果となります。では、どうすればこのような負けを防げるのか…？結論は［水平線］という事になります。

130

当たり前ですが、水平ラインを実体を伴って1度も超えていないので、トレンドが転換したとはとても言うことは出来ません。このように、水平線は必要です。全く使わないわけではありません。ただ、水平線だけを見ていても分からないストーリーが斜めラインではハッキリ分かる。という事です。

斜めラインで上昇トレンドが発生している。つまり、その後はどうなるかと言うと…

131

こうなって

132

こうなります。図131の段階で下降トレンドの最後のネックラインを超えていますので、完全にトレンド転換が起こっています。このトレンド転換が起こりそうだな。という気配が図131の黄色の時点で既に感じる事ができるのです。

では、水平線で下降トレンドが続いていく事が分かれば、どのように細かく分析していくのか？に再び戻りましょう。

133

斜めラインの世界では、①〜③で1波から3波のダウントレンドになっています。その後、第2波の頂点と同じラインまで上がって来ますが、超える事ができず、再び小さい下落、調整の後大きく下落します。また、水平線の世界では、図134の①〜③で下値も上値も切り上がっている事から、エリオット波動の調整波として機能しているのです。

134

このように、斜めラインの世界でも、水平線の世界でも「下落しか無い」チャートになっている事が分かります。

もし、水平線の世界で今と同じような下値も上値も切り上げになっていたとしても、斜めラインの世界でチャネル上限ラインを超えて上昇する事が出来ていたら、この大きな下落は無かったのでは無いかと推察できます。あくまで私の推察ですが、図135のような値動きになっていたのでは無いかと思います。

135

さあ、続きを見てみましょう。

136

角度が変わって来ています。大きな時間軸でラインを引き直すと、図137のようになります。

137

138

ここまで来ると、かなり上目線です。ですが、水平線ではまだ実体でラインを超えられていません。

139

140

ここでやっと上昇の確度が高まりました。

141

斜めラインでもネックラインを超えています。

142

次のラインで一旦止められますが、さらに上昇して斜めのネックラインを超えていきます。さらに、水平線で見ても次のネックラインを捉えています。

143

ここまで来れば、調整を待ってロング一択となります。

144

ですが、ほとんど調整せずに上がってしまいました。

145

わずかですが、実体を伴って上へ抜けました。これは、上を狙うチャンスです。ですが…

146

その後、下限チャネルさえも抜けてしまうのです。ちなみに水平線で見ると、このようになります。

147

水平線では、僅かに上のネックラインに届いていません。その後はと言うと…

148

何事も無かったかのように、上昇トレンドを形成していきます。水平線では、違和感がありません。

では、図146で両端が抜けてしまった事はどう考えれば良いでしょうか？私の考えでは、Y波だと考えています。

149

Y波とは、広がっていく波形です。とても難しく、私はトレードしたくありません。しかし事前にY波が来るとは分からず、避けようがありません…この分析法でも、上昇を狙って途中からエントリーすると、どこでロスカットラインを設けるかですが、負けとなる可能性が高くなります。唯一の救いは、上下ともはみ出す際、同じ位の距離になるという事でしょうか。今回の場合は、水平線で見ていれば、下側のネックラインは抜けておらず、ここからダウントレンドになるとは見えないので、上目線は変わりません。じゃあ、水平線の方が優れているのでは？と思いますが、水平線の世界でも同じようにY波はやってきます。上と下、両方に振られますので難しい局面となります。

150

上目線を固定して、水色のチャネルライン抜けを狙ってトレードしていれば大丈夫。と書きたいところですが、リアルタイムで見ていると「上？下？」と迷ってしまい、私ではここで入れるかどうか分かりません。

151

私には現状、斜めラインのみではこの場合の対処法がありません。水平線も同時に確認しましょう。というありきたりな答えで申し訳ないのですが、複数のやり方で分析するのが良いと思います。

その後は、上にはみ出た部分にラインを引き直し、そのラインを複製するとこのように法則が効いている事が分かります。

152

拡大します。

153

また、逆はどうでしょうか？下側を基準としてラインを引いてみるのです。

154

155

すると、これもまた効いている事が分かります。どちらを基準としても、同じ法則が当てはまります。つまり、チャート内には複数のラインが同時に存在し、それぞれが機能しているという事になります。

156

この確度でも効いています。

157

ありとあらゆる角度で引いてみても、きちんと機能しています。さらに、5分足や週足など、時間軸の全く違うチャートでももちろん機能します。素晴らしいと思いませんか？逆に、なぜこれだけたくさんの波があるのに、これほど正確な波が各時間軸で作れるのかが不思議でなりません。最初に述べたように、波は決してランダムウォークではなく、規則性を持って動いています。

最後に、しつこいですが、もう1度まとめておきます。

・ダブルトップやダブルボトムなど、なるべく「外側」の目立つネックを基準にしてラインを引きます。・ダブルボトムやダブルトップのすぐ左側の波のネックを基準にして、右側の波を分析してください。・時間軸が長いものを忘れないように最初に引いておいてください。

【過去検証-4】［株式］トヨタ（7203）  2015.3-

最後に、株式チャートではどうか検証してみます。私は普段、株の取引をしないのですが、チャートの真髄と言うからには、株式チャートにも応用する事が可能です。

158

最初の黄色部分でチャネル下限へ飛び出し、その後下落しています。続いて、2つ目の黄色部分でネックラインを超え、少しの調整で次のラインへ上昇しています。サポートのラインも効いています。

159

異なる角度で見てみると、上昇トレンドで強烈なネックラインを抜けた後はチャネル上部を目指しますが、水色の部分だけ足りずに下落を始めます。すると、チャネル下限へ到達後、大きく下抜けします。その後もネックラインが全て効いているのが分かると思います。

160

ピンクの部分がチャネルを下抜けしていますが、下記のチャネルには収まっています。

161

また、このピンクのラインはかなり効いている事が分かります。

162

163

黄色の丸のダブルボトムに合わせた緑色のラインもしっかり機能しています。

164

このように、株式チャートであってもチャート分析の真髄はしっかり機能します。株式とFXはレバレッジの掛け方や資金量など、かなり違うフィールドですが、この分析法なら同じものを使う事ができるのです。

いかがだったでしょうか？ご購入いただいてここまで読んでいただき、ありがとうございました。新しい発見があれば幸いです。また、この分析法を元に、あなたオリジナルの手法を作り出し、夢を叶える日が来る事を願っています。私もまだ夢を追う身ですので、皆さんと一緒に頑張ります！

では、最後までありがとうございました！！

［注意点］この分析法を［やり過ぎる］と自分で迷宮に入り込みます。笑水平線でさえ斜め線の一種なのですから、様々な角度がそれぞれの時間軸に効いている事が分かると、たくさん引いてみたくなるんです。でも、［やり過ぎ］は禁物です。私の場合は・4時間足または日足で絶対に外してはいけないラインを引き・15分または5分足でエントリーに使うラインを引き・タイミングを見てエントリーしています。それもあまり考えすぎないようにしています。FXは確率と資金管理のゲームであり、間違っていたとしても致命傷にならない取引を数多く繰り返すべきです。決して、自分の分析を完全に信じて全資金を一度に掛けるゲームではありません。それは［博打］です。この分析法はチャート分析の真髄だと私は信じて疑いませんが、自分のトレードを盲信する事はやめてください。人間には見落としがありますし、結果として方向性は合っていたけれど、予想よりも大きく戻しが入って切られてしまうなんて事はよくあります。自分は15分足で見ていても、チャートは突然4時間足や日足、時には週足をベースをするような動きになる場合があります。それはファンダメンタルズが絡んでいる場合です。これを読んでいる皆さんには余裕を持って、長期の目線でFXで成功し、本当の夢を叶えて欲しいと願っています。

【備考】ヒゲと実体について

ラインを引く際に、ヒゲを含めるか含めないかは人によって異なるかもしれません。私はヒゲも全て含めてラインを引いています。逆に言うと、実体でこの分析法を検証したことはありません。

ヒゲを含めるか含めないかでこれだけ異なる

ですので、もしヒゲを含めるのが嫌な方は、ぜひヒゲを含めないでこの分析法を実践してみてください。その場合、この分析法が使えるのか使えないのか、教えてくれると嬉しいです。個人的意見ですが、たまに発信を見ていて思うのですが、ヒゲを含めたり含めなかったり、基準があいまいな方がいます。「ここはヒゲを含めるのに、こっちは入れないの？」と疑問に思いますが、それが【重要なライン】だと本人が思っていらっしゃるので、その場で意見したりはしません。ただ、基準があいまいというのが良くないと個人的には思います。それは、その時の［気分］によって基準がブレるからです。基準がブレるとその分析法の正確性が分からないので、そのまま続けた方が良いのか、改善した方が良いのかも分かりません。ただでさえ不確定要素が多いFXトレードの中で、自分が頼る分析法には明確な基準があった方が良いと私は思います。

【おまけ】チャートの「美しさ」について

私は、チャートの中でGOLDのチャートが一番美しいと思っています。それは、取引量が多い事が一番の理由です。GOLDは世界共通の価値保存手段として古くから認識されており、インフレヘッジや経済不安時の逃避先としても機能するため、世界中の投資家から継続的な注目を集めています。

ドルや円が絡む通貨ペアは、その通貨を使っている地域での取引が多くなり、他地域での取引量が減りますが、GOLDは世界共通で取引されているため、取引量が多く、チャートがキレイに出来上がっていくのです。値が飛んだりして、チャートに空白が出来る事が少なく分析しやすい事、またボラティリティが大きいのでレバレッジを掛けて大きく増やす事が可能になるので、私は好んでGOLDの取引を中心に行っています。

FX以外でも例えば、株のチャートだと割と取引量が多いTOYOTA（7203）でも、このように間が抜けてしまっています。これは市場が閉じている間（夜間や週末）に発生するギャップや、企業固有のニュースによる急激な価格変動が原因です。流動性の低い銘柄はさらに、このような不連続点が増える傾向にあります。もちろん、この状態でも分析はできますが、短い足での分析は少し不安が残ります。

そのため、本noteではGOLDのチャート分析を中心に解説しました。GOLDの美しいチャートパターンを通じて、より普遍的なテクニカル分析の原則をご理解いただければ幸いです。

TOYOTA(7203) 　1時間足

FX、株、先物、仮想通貨などでも全てこの方法で分析可能です。ぜひご自身がお好きなチャートでも分析してみてください。

【おまけ】チャートはフラクタル

フラクタルって何？という方も多いと思いますが、フラクタル現象とは、同じ形やパターンが異なるスケールで繰り返される性質のことを指します。これは自己相似性（Self-Similarity）と呼ばれ、部分が全体に似ている構造が特徴です。自然界では、このフラクタル構造が多くの現象や形状に見られます。下記の写真は自然界に見られるフラクタルの一例です。全体で見た形と、それを形作る1つ1つの要素の中に見られる形が相似形になっていて、その小さな要素もまた同じ形で作られてます。

このフラクタル構造をチャート分析に応用するとマルチタイムフレーム分析という事になります。例えば、週足、日足、4時間足などの長い足と1時間足、15分足など異なる時間軸（タイムフレーム）のチャートを組み合わせて分析する手法です。異なるタイムフレームで見ているにも関わらず、その両方で似たようなチャートが出現する事があります。［真・チャート分析の教科書］の分析法を使って分析をしていると、このフラクタル現象にも気づく事が多くあります。下記は執筆時点でのGOLDのチャートです。全てダブルトップのラインを複製してネックラインに当てたものですが、なんだか似たようなチャートパターンが複数の時間足で出現しています。こういった場合は、短い時間足でどうなったかが長い時間足で参考になったりもします。フラクタル構造を参考にあげましたが、他にもフィボナッチ数列など、チャートはこういう自然界の中に見られる現象が見られ、非常に奥が深い、面白い分析対象だと感じます。皆さんもぜひ、チャートの中でフラクタル構造を探してみてください。

GOLD 4H

GOLD 15M

GOLD 5M